# Hello World

これは最も基礎的なプログラムである「Hello World」を Go 言語で書いたものです。
このプログラムは、コンソールに「Hello, World!」というテキストを表示します。

## 事前準備

このプログラムを実行する前に、Go がインストールされていることを確認してください。
Go をダウンロードしてインストールするには、[公式ウェブサイト](https://golang.org/) を参照してください。

code-server を使用している場合は、Go がデフォルトでインストールされているため、この手順は不要です。

## プログラムを実行する

プログラムを実行するには、次の手順に従ってください：

1. ターミナルを開きます
2. `main.go` ファイルがあるディレクトリに移動します

```bash
cd ~/work/basic/hello_world
```

3. 次のコマンドを実行します：

```bash
go run main.go
```

これで、コンソールに `Hello, World!` というテキストが表示されます。

### コラム：このプログラムを誰か別の人に配布したいときには

このワークショップでは、プログラムを実行するために `go run` コマンドを使用しています。
これは、ワークショップを行う環境に Go がインストールされていることが明らかなためです。

しかし、プログラムを別の人に配布するとき、その人が Go をインストールしているとは限りません。

Go がインストールされていない環境でもプログラムを実行するためには、「コンパイル」という処理を行なって、別のファイルを作ります。
このファイルは Go がインストールされていない環境でも、実行できます。

たとえば、Go のソースコードをコンパイルするには、次のコマンドを実行します：

```bash
go build main.go
```

このコマンドを実行すると、同じディレクトリに `main` という実行可能ファイルが作成されます。
実際のアプリケーションでは、このファイルを実行します。

## コードの説明

コンピューターのプログラムは、たくさんの命令でできていて、それらをグループに分けて整理することがよくあります。
これらのグループを「パッケージ」と呼びます。
パッケージは、似たような機能を持つ命令をまとめて、きれいに整理するために使います。

コンピューターがプログラムを実行するときには、実行を始める地点が必要です。
Go では `package main` と書くことで、「このパッケージがスタート地点だよ」と明示します。

`main` という名前のパッケージは特別な役割を持っていて、プログラムを実行するときの最初のステップを含んでいます。
このパッケージの中には `main()` という名前の関数もあり、これが最初に実行を始める地点となります。

すなわち、Go ではプログラムを実行するとき、まず `main` パッケージを探して、その中の `main()` 関数に書かれた命令を一つずつ実行していきます。

`fmt.Println()` という関数は、引数として渡されたテキストをコンソールに表示する関数です。

`import "fmt"` という行は、`fmt` という名前のパッケージを使うよ、という意味です。
`fmt` パッケージには、テキストを表示するための関数が含まれていて、`Println()` 関数は、その中の一つです。

### ありそうな質問

#### Q: 行が空いているのはなぜですか？

Go を含む多くのプログラミング言語では、プログラムを読みやすくするために、空行を挿入することができます。
この空行に意味はなく、プログラムの動作には影響しません。

このプログラムでは、関数の定義や関数の呼び出しの前後に空行を挿入して、プログラムの構造を明確にしています。

#### Q: 保存するときに勝手に空行が追加されたり、削除されたりしますが、問題ありませんか？

最近のエディタは、保存するときに見た目を揃える機能を持っています。
別の人が書いたプログラムでも、見た目が統一されるため、読みやすくなるというメリットがあります。

この機能は自動で ON になっていることが多く、今回の演習を行なっている環境でもその機能が有効になっています。
特に問題があるわけではないので、そのまま使ってください。

## 演習

いろいろ改造してみましょう。

### 他のテキストを表示する

`Hello, World!` 以外のテキスト、たとえば `Hello, Gophers!` と表示してみましょう。

### テキストを変数に格納して表示する

テキストを変数に格納して、その変数を `fmt.Println()` 関数に渡して表示してみましょう。

次のどちらかの方法で、テキストを変数に格納できます：

```go
var text string = "Hello, World!"
```

または

```go
text := "Hello, World!"
```

なお、ここでは変数名として `text` を使っていますが、他の名前でも構いません。

#### 変数とは

プログラミング言語における「変数」とは、簡単に言うと「データを一時的に保存しておくための箱」のようなものです。
この箱には、数字や文字、文章など様々な情報を入れられます。
そして、この箱には名前が付いていて、プログラムの中でその名前を使ってデータを取り出したり、変更したりできます。

例えば、あなたが学校で使うロッカーを考えてみましょう。
ロッカーには番号があり、その番号を使って自分のロッカーを見つけることができます。
ロッカーの中には、教科書や運動着など、必要なものを入れておくことができます。
そして、必要な時にそのロッカーを開けて、中のものを取り出したり、新しいものを入れたりできます。

プログラムにおける変数も同じようなものです。
例えば、プログラムで `text` という名前の変数を作ったとしましょう。
これは、表示するテキストを保存しておくための箱（変数）です。
プログラムの中で `text := "Hello, World!"` と書くことで、その箱に `Hello, World!` という文字を入れられます。
そして、後で `text` という名前を使って、そのテキストを取り出したり、別のテキストに変更したりすることができます。

変数はプログラムを書く上で非常に重要で、データを効率的に扱うために使われます。
プログラムが複雑になるほど、変数を上手に使うことが大切になってきます。
